Traductor: Sebastian Betti
Revisor: mariana vergnano
En mi tiempo libre fuera de Twitter
experimento un poco
contando historias online,
experimento
lo que puede hacerse con las
nuevas herramientas digitales.
Y en mi empleo en Twitter,
de hecho, pasé algo de tiempo
trabajando con escritores
y narradores también,
ayudando a expandir los límites
de experimentación de las personas.
Y hoy quiero contarles algunos ejemplos
de las cosas que la gente ha hecho
y que creo que son fascinantes
usando una identidad flexible,
el anonimato en la Web,
y borrando los límites entre realidad y ficción.
Pero quiero empezar
y remontarme a los años 30.
Mucho antes de esa
cosita llamada Twitter,
la radio hacía emisiones
y conectaba a millones de personas
a receptores únicos de difusión.
Y de esos receptores
emanaban historias.
Algunas eran familiares.
Algunas eran historias nuevas.
Durante un tiempo
fueron formatos familiares,
pero luego la radio tuvo
una evolución propia
de formatos singulares
específicos de ese medio.
Pensemos en los episodios
en vivo de la radio.
Al combinar la actuación en vivo
con la ficción escrita en episodios,
se obtiene este nuevo formato.
Y traigo a colación
la radio porque creo
que es un gran ejemplo
de cómo un medio nuevo
define nuevos formatos
que definen nuevas historias.
Y, claro, hoy tenemos
un medio completamente
nuevo para jugar,
que es este mundo online.
Este es el mapa de usuarios
verificados de Twitter
y las conexiones entre ellos.
Hay miles y miles de ellos.
Cada uno de estos puntos simples
es su propio emisor.
Pasamos a este mundo de muchos a muchos,
en el que el acceso a las herramientas
es la única barrera para la emisión.
Y creo que deberíamos empezar a ver
formatos totalmente nuevos
conforme la gente aprenda a contar
historias en este nuevo medio.
Creo que hoy estamos frente
a una frontera abierta
a la experimentación creativa,
si se quiere,
ya que hemos explorado
y empezamos a domesticar
esta tierra salvaje de Internet
y ahora estamos listos para
empezar a construir
estructuras sobre ella
y esas estructuras son
los nuevos formatos
de la narración que
Internet nos permitirá crear.
Creo que esto empieza
con una evolución
de los métodos existentes.
El cuento, por ejemplo,
la gente dice que el cuento
vive una especie de renacimiento
gracias a los lectores
y a los mercados digitales.
Un escritor,
Hugh Howey, experimentó
con cuentos en Amazon
lanzando un cuento
muy breve llamado "Wool".
Y dice que en realidad no concibió
"Wool" como una serie,
pero que al público le gustó tanto
el primer cuento
que pidieron más, y él les dio más.
Les dio "Wool 2", que fue un poco
más extenso que el primero;
"Wool 3", fue un poco más extenso
y terminó en "Wool 5",
una novela de 60 000 palabras.
Creo que Howey pudo
hacer todo esto porque
tuvo la respuesta rápida
de los libros electrónicos.
Pudo escribir y publicar
en un tiempo relativamente corto.
No hubo mediador
entre él y el público.
Solo estaba él en conexión
con su público
construyendo con base en
la respuesta y el entusiasmo
que le estaban dando.
Todo este proyecto
fue un experimento.
Empezó con un cuento,
y creo que el experimento se volvió
parte del formato de Howey.
Y eso es algo que
permite este medio:
la experimentación es
parte del propio formato.
Este es un cuento de
la escritora Jennifer Egan
llamado "Black Box".
Fue escrito desde el principio
específicamente para Twitter.
Egan convenció a The New Yorker
de abrir la cuenta
"New Yorker fiction"
desde la cual pudiesen tuitear
todas estas líneas que ella creó.
Pero Twitter, claro, tiene
un límite de 140 caracteres.
Egan simuló esto simplemente
escribiendo a mano
en este cuaderno de bocetos,
usó las restricciones
del espacio físico
de esos recuadros de bocetos
para escribir cada tuit individual,
y esos tuits terminaron siendo
una serie de 600 tuits
publicados en The New Yorker.
Cada noche, a las 20 hs,
uno podía sintonizar
un cuento de la cuenta
"The New Yorker fiction".
Es genial:
sintonizar ficción literaria.
La experiencia del
cuento de Egan, claro,
como todo en Twitter, había varias
maneras de experimentarlo.
Se los podía recorrer
deslizándose,
pero, curiosamente,
si uno lo veía en vivo,
se creaba un suspenso
porque a los tuits reales,
uno no controlaba cuándo los leería.
Venían a un ritmo bastante regular,
pero a medida que
se desarrolla la historia,
normalmente, como lector,
uno controla el ritmo de lectura,
pero en este caso,
lo hacía The New Yorker
y hacían entregas poquito a poco,
y uno sentía el suspenso
de esperar la próxima línea.
Otro gran ejemplo de ficción
y de cuento en Twitter.
Elliot Holt es la escritora
que escribió el cuento "Evidence".
Empieza con este tuit:
"El 28 de noviembre
a las 22:13 hs,
una mujer identificada
como Miranda Brown,
44 años, de Brooklyn, cae desde
la azotea de un hotel
de Manhattan y muere".
Empieza con la voz de Elliott,
pero luego su voz se aleja
y escuchamos las voces
de Elsa, Margot y Simon,
personajes que Elliott
creó en Twitter
específicamente para
contar esta historia,
una historia con múltiples aristas
que llevan a este momento
de las 22:13 hs
cuando esta mujer cae y muere.
Estos tres personajes
crean una visión auténtica
de varios puntos de vista.
Un crítico llamó al cuento de Elliott
"Ficción en Twitter bien hecha",
porque lo hizo.
Capturó esa voz
tuvo múltiples personajes
y sucedió en tiempo real.
Curiosamente, sin embargo, Twitter
no era solo un mecanismo de distribución.
También era un mecanismo de producción.
Elliott me dijo después
que escribió todo con sus pulgares.
Recostada en el sofá iba y venía
tecleando distintos caracteres
tuiteando cada línea,
línea por línea.
Creo que esta especie
de creación espontánea
de lo que salía de las voces
de los personajes
realmente le confirió autenticidad
a los personajes en sí,
pero también a este
formato que ella creó
de múltiples aristas
en un cuento de Twitter.
Conforme uno empieza a jugar
con la identidad flexible online
se pone cada vez más interesante
cuando uno empieza a interactuar
con el mundo real.
Cosas como Invisible Obama
o el meme &quot;binders full of women&quot;
que aparecieron en la
campaña electoral del 2012
o incluso el universo de fans
en Twitter de "West Wing"
en el que están todas estas cuentas
una para cada personaje
de "The West Wing",
estaba hasta el pájaro
que en un episodio
golpea la ventana de Josh Lyman.
(Risas)
Son todas iteraciones
rápidas sobre un tema.
Son gente creativa que experimenta
con los límites de lo posible en este medio.
Vemos cosas como "West Wing" Twitter,
en la que personajes de ficción
interactúan con el mundo real.
Hablan de política,
despotrican contra el Congreso.
Recuerden son todos demócratas.
E interactúan con el mundo real.
Le responden.
Entonces, si tomamos
la identidad flexible,
el anonimato, la interacción
con el mundo real,
y sobrepasamos el simple
homenaje o la parodia
y ponemos todo eso al servicio
de narrar una historia,
ahí la cosa se pone muy interesante.
Durante la elección de
la alcaldía de Chicago
había una cuenta de parodia.
Era Mayor Emanuel.
Te daba todo lo que
querías de Rahm Emanuel,
sobre todo las blasfemias.
Esta cuenta malhablada
seguía las actividades
diarias de la campaña
y comentaba lo ocurrido.
Seguía la retórica normal
de una cuenta de parodia
buena y sólida,
pero luego empezó
a volverse extraña.
Conforme avanzaba,
pasó de ese comentario
a una épica de ciencia ficción
en tiempo real de varias semanas
en la que el protagonista,
Rahm Emanuel,
emprende un viaje multidimensional
el día de la elección
que... nunca ocurrió.
Verifiqué en los periódicos.
Y luego, muy interesante,
llegó a su fin.
Esto es algo que no sucede
por lo general
con una cuenta de parodia en Twitter.
Termina con una verdadera
conclusión narrativa.
El escritor Dan Sinker, periodista,
era completamente anónimo
todo este tiempo.
Creo que para Dan era importante
convertir esto en un libro,
porque al final era
un formato narrativo,
y creo que convertirlo en libro
es un signo de que creó algo nuevo
que había que traducir
a los formatos previos.
Uno de mis ejemplos favoritos
de algo que está ocurriendo
ahora en Twitter,
es el muy absurdo Crimer Show.
Crimer Show cuenta la historia
de un súpercriminal
y un detective desventurado
que se enfrentan con
un lenguaje muy extraño,
con los lugares comunes de la tele.
El creador de Crimer Show dijo que
es una parodia de un tipo popular
de espectáculo del Reino Unido,
pero, hombre, es extraño.
Crimer, el súpercriminal,
hace todo lo típico de la TV:
siempre se quita las gafas de sol
o gira hacia la cámara,
pero todo esto sucede en el texto.
Creo que tomar todos estos
lugares comunes de la tele
y además presentar cada Crimer Show
como un episodio, deletreado
E-P-P-A-S-O-D [parodia promo de tv]
presentándolos como episodios
realmente crea algo nuevo.
Hay un nuevo "epasodio" de Crimer Show
en Twitter casi a diario,
y se archivan así.
Creo que esto es un experimento
interesante con el formato.
Algo totalmente nuevo creado
a partir de la parodia
de algo de la tele.
Creo que en la narrativa
de no ficción en tiempo real
también hay muchos
ejemplos excelentes.
RealTimeWWII es una cuenta
que documenta lo ocurrido hoy
pero hace 60 años
con un detalle excepcional como si
uno leyera las noticias de ese día.
Y el escritor Teju Cole experimentó
mucho con eso de
darle un giro literario
a las noticias.
En este caso particular, está hablando
de ataques con drones.
Creo que en ambos ejemplos
empezamos a ver formas
de narrativa con contenido
de no ficción
que pueden constituir nuevos tipos
de narrativa de ficción.
Así, la narrativa en tiempo real
difumina la línea entre
realidad y ficción,
el mundo real y el mundo digital,
la identidad flexible, el anonimato,
son herramientas que tenemos a mano,
y creo que son solo bloques de construcción.
Son elementos que usamos
para crear estructuras, marcos,
sobre las cuales apoyar la exploración
de esta frontera abierta
a la experimentación.
Gracias.
(Aplausos)